[English](README_eng.md)  

## Функция бота: 

Бот формирует референтный список людей, связанных взаимными p2p (peer to peer) намерениями о взаимопомощи не ограниченный числом участников. 

Список формируется по принципу взаимного поручительства (Арвут Ададит, иврит), который столетиями эффективно используется в этнических сообществах. 

«Арвут» образовано от глагола «леарев» – «смешивать», «замешивать», «вмешивать». «Ададит» – «двусторонняя, взаимная (ответственность)». Получается, что «арвут ададит» – взаимная «вмешанность» друг в друга. 

Пользователь может начать создавать собственный список или присоединиться к уже существующему.

Для создания списка  доверия необходимо формализовать существующие отношения с теми, кого пользователь знает лично – "friends and family". 
А они, в свою очередь, делают то же и список расширяется автоматически. 
Это делается адресной рассылкой персонального приглашения: "я намереваюсь помочь тебе в случае необходимости условной суммой в 100 евро и рассчитываю на взаимность".

При клике на ссылку происходит включение участников в трастовый список как лично подтвержденная договоренность и автоматически дополняется по принципу "друг моего друга – мой друг". 


Таким образом формируется "общий пул намерений" участников сети. 

Например, если в списке 1000 участников, то величина "пула" составит 100.000 евро. Это по сути потенциально заявленный ресурс трастового списка для решения общих актуальных задач, от взаимопомощи до инициатив и прямой кооперации. 

—
Важно: Следует понимать, что задача пользователей сформировать как можно больший список участников. 
Список растет гиперболически, а значит общий пул и возможности каждого участника соответственно возрастут. 

Все коммуникации участников списка происходят вне бота.  
Бот не является платежным или расчетным инструментом и выполняет лишь функцию проявления трастового списка. 

В текущем боте пользователь может оповестить участников списка про необходимость экстренной помощи и указать ссылку, где происходит общение.

Трастовый список является необходимым, но недостаточным условием для возникновения “сети”. Децентрализованная трастовая сеть возникает как следствие деятельности участников трастового списка при возникновении события, требующего участия каждого. 

Для обеспечения взаимодействия между участниками списка разработан бот https://github.com/exodus-media/exodusbot_aiogram, описанный отдельно.

Бот работает на русском, английском и сербском языке, выбор языка осуществляется в меню “НАСТРОЙКИ”

## Меню бота

СГЕНЕРИРОВАТЬ ССЫЛКУ. Выдает уникальную ссылку пользователя, которую нужно разослать своим друзьям для приглашения новых участников или чтобы подтвердить прямую связь с теми, кто уже есть в боте. Клик на ссылку и подтверждение связи вносит вас и вашего друга в список участников референтной сети, с которыми есть личная договоренность. 

СПИСОК: 
Показывает прирост общего пула с момента предыдущего входа в бот. 

ГРАФ СЕТИ: Выдает визуальный граф сети, количество участников и количество прямых связей. 
ПОКАЗАТЬ СПИСОК: Показывает список всех участников сети, в верхней части которого пользователи, с которыми у вас есть личное подтверждение связи. Про каждого участника по его номеру в списке можно посмотреть, через кого он с вами связан.
ЧЕРНЫЙ СПИСОК: Каждый может в одностороннем порядке отозвать свое намерение. Все участники списка будут оповещены об этом.

SOS / INFO: Вы можете проинформировать всех участников списка и прикрепить ссылку для коммуникации. Все коммуникации и взаимодействия осуществляются вне бота. 

НАСТРОЙКИ: Здесь можно выбрать один из рабочих языков для бота. Кнопка логин/пароль не активна до момента появления веб интерфейса. 

FAQ: Справочная информация о работе бота и описание меню.

## Ознакомиться c кодом и развернуть бот у себя 

Бот написан на асинхронной библиотеке **aiogram** и работает в паре с **postgresql**

Для запуска бота необходимо:
- склонировать репозиторий в нужное место (локальный компьютер или удаленный сервер);
- подготовить базу данных PostgreSQL. А именно - установить PostgreSQL на своем сервере, создать пользователя и пароль, создать базу данных. Запомнить эти данные;
- заполнить файл example.env своими данными, переименовать его на .env
- при использовании бота локально на домашнем компьюетере выставить в файле config.py DEBUG = True. Если же бота запускается в промышленных масштабах на сервере, то указать DEBUG = False и при этом заполнить еще и значения WEBHOOK_, которые генерируются согласно инструкции к WEBHOOK;
- установить необходимые для работы бота модули и пакеты с помощью команды "pip install -r requirements.txt";
- установить "sudo apt install systemd" (в случае если он еще не установлен);  
- установить redis-server с помощью команды "sudo apt install redis-server";
- запустить/отключить redis-server с помощью команд "sudo systemctl start redis-server" / "sudo systemctl enable redis-server";
- устанавливаем мульитиязычность бота, находясь в корне проекта "pybabel compile -d locales -D testbot"  
- запустить app.py (желательно этот скрипт добавить для выполнения через systemctl).
